♪
(ナレーション)
紫紺の空には星の乱れ
♪
緑の地には 花吹雪
千村万落 春たけて
春や春 春南方のローマンス
活動写真の暗闇に
いつしか咲いた恋の花
ああ 青春の思い出は
花の東京は浅草公園
1930年代
活動から映画へ
映画は日本の
いや 世界中の民衆にとって
まさしく
娯楽の王者だったのであります
(田中小春)え～
おセンにキャラメル
あんパンにラムネ…
(女性客)あんパンおくれ
はい
はい どうもありがとう
(男性客１)おねえちゃん
名前 何ちゅうの？
あんた活動見に来んの？
それとも あたしの顔見に来んの？
(男性客２)
お前のツラに決まってるわよん
(笑い声)
え～ おセンにキャラメル
あんパンにラムネ…
(男性客２)おねえちゃん
可愛いよ！
(笑い声)
(支配人)ほら ほら
見てください この金
湿ってるでしょ？
年端もいかない丁稚小僧たちが
こう握りしめて
｢おじさん 今度の活動は
面白いかい？｣って聞くんですからね
｢ああ 面白いともさ
さあ 切符買ってお入り｣
大きな声で言えるような
そういう写真を
作ってほしいんですよ
そういっちゃ 何ですけどね
芸術写真なんか作られた日にゃ
あたし ほん～とに困るんです
道楽してるわけじゃ
ないんですから
商売してんですから
(呼び込みの男)映画は帝国館
松竹蒲田作品
娘心は｢十九の春｣！
お早く どうぞ
(通行人)ごめん
(開演ベル)
(女)これにしよ
(事務員)小春ちゃん
支配人が呼んでる
何で？
知らない
(観客の拍手と掛け声)
嫌だな
この回 見ようと思ったのに
あ～ 忙しい
何かご用でしょうか？
ちょこちょこちょい
入って 入って
こちら 小倉先生
ほら 今 うちへかかってる
｢十九の春｣の監督さん
お前をな どうしても
そばで見たいとおっしゃってんだよ
悪い話じゃないと思うよ
あっ 先生 どうぞどうぞ
今 コーヒー取りますから
(小倉金之助)
さあさあさあ おかけ
はい…
♪(館内に流れる
劇中音楽)
小春ちゃん いうの？
(小春)はい
田中小春と申します
ああ…
どや
蒲田の女優になる気ないか？
ハッハハハ
いや 撮影所の連中がな
帝国館に ええ娘がおるっちゅうんで
会いに来たんや
あんた 芯が強そうやし
それに声が ええわ
これからは
トーキーの時代やから
何ていうても
声がようないと のう
(弁士)花咲けば 鳥 啼い
花散れば 人は泣く
浮世とはいえ 人の世の運命
なぜ かくも はかなきや
なぜ かくも つれなきや…
じゃ 先生
この娘はスターになるんですか？
すぐスターにはなれんよ
はじめは大部屋で 準幹部待遇
準幹部 幹部待遇と
勉強しだいで
どんどん上がってくんやけどな
何 ぼんやりしてんだ お前
それとも嫌か？
活動の女優になるのは
ほら
どうした？
あんまり突然で…
びっくりしてしまって
は～
(弁士の語り)
(汽車の汽笛)
♪
(島田健二郎)おはようございます
(竹村)どうだい 今度の写真は
(健二郎)｢父･何處｣
大メロドラマです
🔈(アナウンス)
あ ああ…
内藤組 雨のため
ロケーションは中止です
(竹村)泣けて 泣けてか…
フフッ
(女性スタッフ)おはようございます
(健二郎)おはようっす
内藤組 雨のため
ロケーションは中止です
(雨の音)
(ベル)
(守衛)本番！
(猪股)はい 本番！
静かにして！
(照明班長)
トーキーですよ
(小倉)よーい はい！
(ブザー)
(カチンコの音)
(磯野良平)
ふ～わ びっくりした！
そんな大きな音出すなよ
はい すいません…
芝居の気持ちになって打て
芝居の気持ちに！
そんなことじゃ
監督になれんぞ！
よーい
はい！
(ブザー)
(カチンコの音)
先生…
娘は…
娘は まだでしょうか…
(小倉)はい！
オーケー 次はロングや
(猪股)ミュージックね
(大道具スタッフの掛け声)
(楽団のチューニング音)
(園田八重子)ウフフ
家じゃ したことないんでしょ
雑巾がけなんか
(健二郎)あるよ
ウソばっかり
ウフフフ…
(守衛)大丈夫？
はい
(ブザー)
(カチンコの音)
(八重子)お父ちゃん！
あたしよ 澄子よ！
(医者役)ご臨終です
２時36分
(八重子)
お… お父ちゃん！
(泣き声)
♪(楽団の演奏)
(八重子)これからは３人で
仲良く暮らしていけると思ったのに
♪
どうして…
どうして お父ちゃん！
(古賀英二)お父さんの手を
(八重子)はい…
カット！
おい イノ
(猪股)はい
何か 物足りん思うたら
お前 看護婦がおらんやないか
看護婦が！
どういうことなんや！
おつねを
予定に出していたんですがね
腹が痛いって
出てこないんですよ
(長野)借りてこいよ
どっかの組行って
いや… それがさ
尾高組は仕出しが出てないし
内藤組は
ガキばっかりなんだよ
じゃ お前がな
看護婦の服着て
こうやって
そこに立ってろ
(笑い声)
(小倉)笑うてる場合か！
(小倉)看護婦のおらん
病院があるか？
おまけに重病人が
死にかけとるんやで
しょうがねえやっちゃな
ほんまに
表 行って探してこい！
団子屋の娘でも
ソバ屋の娘でも ええ
(小倉)あんた
いつぞやの帝国館の
はい
ちょうどよかった
あんた
看護婦になってくれんか？
健坊！
この娘な
すぐ衣装 着せて
頭 結うて　へへッ
(小春)
どうすればいいんですか？ 私
(健二郎)今 見てたでしょ？
(小春)はい
あの医者の後ろに
ただ立ってりゃいいんだよ
芝居することなんか
ないんだから
(小春)できるかしら？
(健二郎)茂っちゃん
すいません 急いでください
(茂吉)分かってるわよお
まったく
うるさい坊やなんだからねえ
もうすぐだから
はい こっち向いて そう
(小春)イヤ…
(健二郎)早く早く
(小春)はい
(健二郎)こんにちは
(女)こんにちは
(女)あら
(小春)あっ
(小春)ごめんなさい
大丈夫？
(小春)はい
あっ
(小春)
今の 川島澄江さんですね？
そうだよ
ほら 早く！
はい！
(健二郎)早く早く
(スタッフたちが話す声)
(猪股)はい テスト！
１回だけだよ
(小倉)よーい はい！
(カチンコの音)
お父ちゃん！
ちょっと
あんた何してんのよ
そっち行ってなさいよ
芝居できないじゃないの
(健二郎)いい？
園田さんが そばに来たら
君は 後ろに下がるの
いい？
この辺
(小春)はい
(磯野)
甘いよ 健坊 ほんとに
(健二郎)すいません
すいません
さあ 本番いこうか！
はい 本番いきまーす
(小倉)よーい はい！
(ブザー)
(カチンコの音)
(八重子)お父ちゃん！
あたしよ
澄子よ 分かる？
(英二)あっち行かないと
(医者役)ご臨終です
２時36分
(八重子)お父ちゃん！
(八重子の泣き声)
♪(楽団の演奏)
(小倉)カット！
おい 看護婦
何で お前 泣かへんのや
でも
あたし 看護婦だから
先生
こういう場合 看護婦は
泣かないんじゃないでしょうか
わ… 分かっとる！
リ… リアルにいけば
そうなんやけど
ここは その看護婦も泣きだすほど
悲しいとこなんや
口だしすな アホ！
時間がないんじゃ
ええな その娘… 泣け！
(猪股)はい 本番！
(小倉)よーい はい！
(ブザー)
(カチンコの音)
お父ちゃん！
あたしよ
澄子よ 分かる？
(小春の泣き声)
ダッ！ 主役よりも
先に泣きだすやつがあるか！ アホ！
もう… 看護婦なし！
(小春の泣き声)
＼(小春)もうやめてよ
済んじゃったことなんだからさ！
(田中喜八)
おめえが悪いんだぞ ふんっ
映画監督だか何だか
知らねえけども
そんなインチキ野郎の
お世辞にのせられて
蒲田くんだりまで
出かけていくやつがあるか！
世の中ってのはな
そんなに甘かねえんだぞ お前
お酒が一番いけないって
お医者さんに言われたばっかりだろ
それは父ちゃんの
たった１つの楽しみじゃねえか
ダーメ！
(喜八)よこせ
お薬
(戸が開く音)
(ゆき)こんばんは
どうしたの？ 大っきな声出して
家まで聞こえたわよ
あっ 奥さん
春坊 座布団出して
(小春)はい
(ゆき)ありがとう
どうだった？ 撮影所
(小春)う～ん…
いえね ひどい話ですよ うん
ズブの素人の こいつにね
いきなり衣装を着せて
すぐ芝居さしたんですって
(ゆき)あら
(喜八)ええ
オロオロしてる こいつにね
｢アホ 何やってんだ！｣
みんなで
怒鳴ったってんだからね
ひでえ野郎だ
ぶっ飛ばしてやりてえ まったく…
(ゆき)それで…
どうしたの？ 小春ちゃん
断っちゃった
(ゆき)ええ!?
それでいいんだよ
役者になるなんて
バカな考えはやめて なっ
月給取りの
女房になんのが一番だ
(小春)うるさいな！ さっきから
同じこと２度も３度も
お父ちゃんだって
役者だったんだろ？
役者だからな 女優って仕事が
どれほど大変かってことが
分かってんだよ！ この野郎
(小春)お父ちゃんは
芝居の役者だろ？
あたしがなりたかったのはね
活動写真の女優だよ
たく… 分かんねえんだからなあ
いいか？ 活動なんてのはな
素人が言われたとおり あっち行ったり
こっち行ったりしてんの
写したら それでいいんだよ
ところが 芝居の役者ってのは
そういうもんじゃないぞ ええ？
１つの小屋に
お客が びっしり入ってて
それをドーッと沸かせなきゃ
銭はもらえねえんだよ
お父ちゃん
沸かしたことあるの？ 馬の脚で
この野郎 てめえ
(小春)イヤ…！
(ゆき)
ちょっとやめなさい
言っていいことと
悪いことあんだろ！ この野郎
ちょっと
よしなさいよ
親子ゲンカなんかしたら
お母ちゃん 悲しむでしょう
…ったく もう
(ゆき)小春ちゃん お風呂
空いたから 入りに来なさい
(小春)はい
可哀想に…
しょんぼりして
帰ってきたんだから
｢残念だったな｣って
慰めてあげればいいじゃないの
(小春)いいの
どうせ女優なんかなれないの
馬の脚の娘だから
(ゆき)小春ちゃん！
(喜八)何!?
…ったく 口の減らねえ野郎だ
喜八っつぁんだって
ほんとは がっかりしてるんでしょ？
え？ いや 別に…
そう？
じゃ お休みなさい
＼(戸が閉まる音)
(小春)こんばんは
(ゆき)すぐ入りなさい
冷めないうちに
＼(ゆき)満男
湯加減みてあげて
しょうがねえや
自分が嫌だって断ったんだから
(苦しげな息遣い)
ああ…
よいしょ
(せき込み)
♪
(金属板を叩く音)
(健二郎)こんにちは
帝国館に行ったら
今日はお休みだというので
あの… 何でしょうか？
実は 昨日 あなたが帰ったあとで
先生に さんざん叱られましてね
つまり あなたを帰してしまったのは
お前の責任だから
すぐに行って 両手をついてでも
もう１回 蒲田に来るように
そう頼んでこい
まあ そんなふうに…
＼(物売りの声)
(健二郎)手伝います
そうだ 雨がやんだから
僕も洗濯しなくちゃ
自分でするの？
下宿だから
お父ちゃん この人
蒲田撮影所の人
蒲田？
野郎 てめえ それじゃ
昨日 俺の娘に…！
申し訳ありません
僕は演出部の島田といいます
クライマックスの撮影だったので
監督も神経質になっておりまして
お嬢さんとの間に
感情的なトラブルがあったことを
釈明するようにと
監督に命ぜられて
伺ったしだいです
何 言ってんだ？ あの野郎
(小春)だから…
感情の行き違いがあって
勘定が合わないの？
(小春)気持ち…
これ お父様への
ご挨拶代わりです
どうぞ お父様
どうも すいません
もらっていいのか？
(小春)いいから お父ちゃん
引っ込んでて
お父ちゃん
寄ってくか？
いいの！
(喜八)ん？
失礼しました
＼(物売りの声)
(おかね)
何 もらったんだろ？
(木村梅𠮷)酒だろう
小倉先生が ｢女優になりたい娘は
いくらでもいるけれど｣――
｢無理やりにでも女優にしたい娘は
そういるもんじゃない｣
そう言うんだよ
＼(赤ん坊の泣き声)
すいません
(赤ん坊の泣き声)
じゃあ 僕 帰るけど
先生から くれぐれも
よろしくって言ってたから
わざわざ すいません
遠いところを
さよなら
♪
あの…
あたし ほんとに
女優になれるかしら？
どう思う？ おにいさん
島田さん
たぶん…
君はきれいだから
さよなら
＼(鈴の音)
(号外配り)号外 号外！
号外 号外！
号外 号外！ 号外 号外！
(小春の歌声)
♪
(助監督)佐伯組の出演者は
急いでください！
(小春たち)はい
(茂吉)
呼んでるわよ 佐伯組
ちゃっちゃとしなきゃ
遅くなっちゃうわよ
早く 早く 早く
あら あんたも？
(小春)行ってきます
しっかりね
(小春)はい
セリフないわよ
おはようございます
(助監督)本番！
(佐伯)よーい
♪(バイオリンの演奏)
はい！
♪
(佐伯)まだ泣かない
まだ泣かない
船を乗せた男の汽笛が…
ボ～ッ
泣く～っ！
ダメ ダメダメ
ダメダメ 手が入った 手が
ああっ！
(助監督)
ロケーション出発！
はい
(助監督)急いで 急いで！
(女優)はい
(助監督)駆け足！
(小春)はい！
♪
(監督)本番！
よーい
(ホイッスル)
(小春たち)待て～！
(監督)パンしろ パンしろ…
パンしろ ほら パンしろ
(カメラマン)どけ どけ！
(監督)回ってるか？ パンしろ
追い抜け 泥棒！
あっ 追い抜いた
(女優)
小春 １時開始だって
♪
(スタッフたちがもめる声)
(スタッフ)いい加減にしろよ
時間がねえんだから
(にぎわい)
(生田)おい 食券持ってるか？
(生田の助手)はい 持ってます
♪(アコーディオンの
演奏)
(生田)おっ！
♪
(小春)あたし 初めて！
怖い？
(女優)怖いよ～
こんにちは
やあ 元気そうだな
なかなか会えませんね
もう慣れた？
はい
小倉組には
いつ出してくれるんですか？
そのうちな
はい
あげる
(緒方保次郎)倉さん
あの娘かい？
帝国館で見つけたっていうのは
おお 田中小春
一度 あんたが しごいてくれたら
ええねんけどなあ
＼(女優)小春！
(豆腐屋のラッパの音)
(小春)ただいま
(おかね)お帰り
あら 今晩 いわし？
(小春)お母ちゃんいる？
(満男)いるよ
＼(主婦１)さだ坊 何やってんだよ
ご飯だよ！
＼(主婦２)
ほら 帰れって言ってるよ
(小春)お父ちゃん いたの
おばさん！
ただいま
(ゆき)あ おかえんなさい
あのね
あたし セリフもらったの
(ゆき)どういうこと？
セリフのある役がついたの
(ゆき)あら！
それも
緒方保次郎監督っていって
蒲田で 一番偉い先生の写真よ
(ゆき)へ～
喜八っつぁん 聞いた？
小春ちゃん
セリフのある役 もらったんだって
あは… ねえ セリフを言うのは
10年がとこ早えや
(ゆき)ねえ ちょっと
おかけなさいよ
今 お茶いれるから
いつも悪いわね
お風呂焚いてもらって
それで どういう役なの？
うなぎ屋の女中さん
へえ～
主役が古賀英二でね
女の人と待ってると
あたしが襖を開けて入ってきて
｢いらっしゃいませ｣
お茶を置いて 引っ込むの
(ゆき)へえ それで？
それでおしまい
えっ たったひと言？
そう
何だ…
(ゆきと小春の笑い声)
(火吹き竹を叩きつける音)
たったひと言のセリフを
笑うようじゃ
まっ ろくな役者にゃ
なれねえな
そりゃそうね
たったひと言のセリフが
どれほど大切なものか
自分で よ～く分からなきゃ
いけねえ なっ
舞台はうなぎ屋だろ？
そこで二枚目が
女を口説いている
(小春)そう
そのところへ お前が女中でもって
スッと入ってくるだろ なっ
あら いらっしゃいませ
ここでだ あまり主役の芝居の
邪魔をしちゃいけない
といって 遠慮しすぎても
いけないぞ
己の分というものを
わきまえて
上等なうなぎ屋だなと思ったら
上品に
その辺の気安い店だったら
それなりに
女中の役を
演じ分けなきゃいけない
(ゆき)なるほどねえ
そんなに違うかしら
お店によって
そりゃあ大違いよ お前
金持ちの旦那衆の行く店はね
女中まで しつけが違う ねえ
廊下に きち～んと三つ指ついて
音なんか立てないぞ
スーッ
あら いらっしゃいませ
そこいくと お前
安いうなぎ屋の女は こらひどいぞ
顔なんか こんなだ
象がパン食ったような顔しちゃって
ケツなんかだって
臼みたいになってな
それで 階段をドドドドッ
ドドドドッ 上がったり下りたり
もう 手が塞がってるもんだから
襖なんか 足でバーンて開けてさ
ドサーンて置いて
｢あ～ 忙しい あ～ 忙しい｣
｢お客さん方 何食うだ ええ？
上か 並か？｣
｢まあ そのツラじゃ
並だんべ｣
｢それとも うなぎじゃ高えから
どじょうにすっか？｣
(笑い声)
(喜八)こら 笑ってないで
おめえやってみろ
何を？
お前が どんぐらいの
芝居ができるか
父ちゃん見てやるから
ちょっとやってみろ
その うなぎ屋ってのは
高い店か 安いのか？
普通じゃないかな
(喜八)そうか よし
じゃ そこの障子 開けてな
｢いらっしゃいませ｣って
やってみろ
ねっ 奥さん
ちょっと ここ お借りします
ここでやんの？
やってごらんなさい
せっかくなんだから
(喜八)早く
じゃ それでな なっ
じゃ 父ちゃん
客になってやるからな
何やってんの？
(ゆき)黙って見てなさい
＼(喜八)いいぞ 春坊
(小春)うん
いらっしゃいませ
ダメだ
全然ダメだよ
どうして？
女中ってのは忙しいんだぞ
あっちにも こっちにも
座敷があるんだ なっ
いちいち そんなに気持ちを入れて
客に挨拶してられるか お前
といったって
こりゃ商売なんだから
客には
失礼があっちゃいけないなと
その辺の この… 何ていうか
なりふりっていうか ねえ
そういったものを うまく出すのが
芝居ってもんじゃねえのか
へえ～
難しいもんなのね 芝居って
ええ ええ フフッ
こんなものは ほんの芝居の
イロハじゃありませんか
ハハハハ
(戸が開く音)
＼(弘吉)ただいま
あっ 帰ってきた
いらっしゃいませ…
あら いけない！
(弘吉)ええ？ 何だ？
(緒方)それじゃ いくよ
(助監督１)いくぞ
＼(緒方)よーい
(緒方)はい
(フィルムが回る音)
いらっしゃいませ
(緒方)
襖を開けて 客を見る
ああ お馴染みさんだなあ
という思いが 短い間になるんだ
それから
｢いらっしゃいませ｣と言う
何べんも言うようだけど
そのことで お客さんは
この店が馴染みだということが
分かるんだから
(小春)はい
相手を見る
表情を ふと和らげて
挨拶をする
いいかい
一生懸命にやるんじゃないんだよ
いい加減にやるんだよ
そうすれば 普段のあなたの
いいところが出るんだから
じゃあ もう１回だ
(小春)はい
(緒方)何回 回った？
(助監督２)12回です
５番 オッケーのイチ
(緒方)それじゃ いくよ
よーい はい
(フィルムが回る音)
(小春)いらっしゃいませ
(緒方)どんどん
悪くなるばっかりだな
小春さん
表に出て 深呼吸してきなさい
(小春)はい…
どうもすいません
♪
(すすり泣き)
(草むしりをする音)
(小春)
おじさん お疲れさま
緒っちゃんの組に
出てたんだってねえ
(小春)うん… ワンカットで
今までかかったのよ
でも オーケーが出たんだろ？
ホッとしたとこ
よかったなあ
うん
お休みなさい
(守衛)お疲れさま
気をつけて帰れよ
(小春)はい
(スタッフ)お疲れ
(守衛)お疲れさま
大廈高楼
軒を並べる大都会の裏町
粋な音締めに酔う川魚
ある うなぎ屋の２階であります
(弁士)
｢ああ いらっしゃいませ｣
｢あの…｣
｢ああ いつもの
上 ２人前 頼むよ｣
(弁士)｢いつも
ここへいらっしゃるの？｣
｢うん ここは
なかなか うまいんだよ｣
あら！
よく やってるじゃないか
(小春)フフッ
女性を連れ込むのには
まことに よい
穴場であります
(呼び込みの声)
♪(蓄音機から
流れる音楽)
♪
(小春)でも 緒方先生は
何にも言わないで
ただ ｢もう１回｣…
だけだもんね
あたし もう
悲しくて 悲しくて
あの時 島田さんが
家に来なかったら
こんな目に遭わずに
済んだのにって
島田さんのこと
恨めしく思ったりしたのよ
(健二郎)アッハハハハ…
あ～ 冷たくておいしい
今でも後悔してんのかい？
役者になったこと
初めて君に会った時
この人は役者になんか
ならないほうがいいのにって
そう思ったんだ
どうして？
あたし 役者に向かないって
思ったの？
いや そういうことじゃなくて…
つまり…
撮影所は不良が多いからさ
(男性客の歌声)
(客たちの笑い声と称賛の声)
島田さんは後悔してるの？
活動屋になったこと
どうして？
そんな顔してるもん
いつも何考えてるの？
(ため息)
僕が作りたい映画は
こんな活動写真なんかじゃない
いつも そう思ってるんだよ
緒方さんは別だよ
あの人は芸術家として
認めるけど
他の監督は 何だか
インチキくさい人ばっかりさ
(小春)へえ…
本当の映画っていうのはね
魂を揺さぶるような
見る人の人生を変えてしまうような
力を持ってるんだよ
そういう映画を作るのが
僕の夢なんだ
♪(蓄音機から
流れる音楽)
例えば どんな活動？
今 僕が書いてるシナリオなんだ
♪
(小春)｢籠の鳥｣…
(健二郎)ほら 売春婦たちが
雇い主相手に裁判を起こして
それが ｢籠の鳥騒動｣って
新聞記事になっただろ？
(小春)へえ～
それがヒントなんだ
出だしは 東北の農村
うち続く冷害で
どうにも食えなくなってしまった
お百姓が
娘を 泣く泣く売春婦に
売るところから始まるんだけどね
その娘が 玉の井の売春宿で
客を取るうちに
１人の労働者と恋をするんだ
玉の井なら家の近くにある
知ってるだろ？
それで どうなるの？ ２人は
どうしても一緒になりたい
しかし
借金を払う金なんかない
ついに２人は逃げ出すんだ
追いかけるヤクザ者を振り切って
２人は弁護士の家に駆け込む
その若い弁護士は
彼女たちのために裁判で闘うんだ
玉の井の… いや
全国の不幸な女たちが
心から応援する
そして…
裁判は勝利する
いつできるの？ その写真
ハッ… ハハ
これを書き上げて
会社に提出する
脚本部が検討する
最後に所長が決定する
そこで初めて
映画化が決まるんだよ
あ そっか
決まるといいね
(健二郎)うん
はい
(健二郎)あっ…
ありがとう
島田君じゃないか
ああ！ 小田切さん
(小田切)しばらくだな
♪(蓄音機から
流れる音楽)
お正月に年賀状出したけど
返ってきたから
どうしたかと思って
♪
あそこ 具合悪くなってきて
今 転々としてるんだ
君 蒲田に入ったんだって？
よかったな
(健二郎)ええ…
でも 思ったより ひどい所ですよ
活動の世界も
フッ 君はいつでも不満を
言うんだな フフ
シャンなお嬢さんと
コーヒーなんか飲んで
あっ あの…
女優の田中君です
大学の先輩の小田切さん
こんにちは
やっぱり女優さんですか
きれいだなあ…
俺 急いでるから これで
島田君 不満なんか言ってないで
作り出せよ 何か
大変な時代なんだからな
(店員)
ありがとうございました
(店員)ああっ！
♪(流れてくる音楽)
(自転車にぶつかる音)
♪
(荒い息遣い)
(セミの鳴き声)
(クラクション)
(守衛)
あっ どうもすいません！
＼(門を開ける音)
(女性スタッフ)
おはようございます
(車のドアを閉める音)
(スタッフ１)
おはようございます
(城田所長)
今 何組 出てんだい？
(スタッフ１)杉山組です
(城田)いい写真できそうかい？
(スタッフ１)
今度は面白そうですよ
(城田)君が言うんじゃ
大したことなさそうだな ハハハ…
内藤君いるか？
(スタッフ２)脚本部にいます
ナンセンスな巨匠め
(スタッフたち)
おはようございます
(城田)
いやいや… チクショー！
(内藤亀次郎)
どうしたんですか？
お前のせいで内務省に呼び出されて
さんざん文句言われたよ
もっと国策に協力しろだと
あの若造も 偉そうに
(内藤)
何で僕のせいなんですか？
あれだよ あれ
俺は軍国美談を作れと
言ったんだぞ ええ？
軍歌をたっぷり使って…
それを酔っ払いの話に
しちまってよ ヘッ
(スタッフたちの
笑い声)
少しは俺の話も聞いて
真面目な写真作れよ ええ？
今 何 考えてんだ？
あの… ｢西部戦線異状なし｣
みたいの どうです？
ああ 戦争映画か
題名は ｢全部精神異常あり｣って
いうんですけどね
(一同の笑い声)
出てくるやつが みんな
おかしいんだよ おい ハハハ…
(城田)バカ
おかしくねえや そんなもの
何 言ってんだ
全部精神異常ありだって…
お暑うございます
(城田)小倉君
はい
読んだよ
君の弟子のシナリオ
(小倉)どうでした？
一生懸命には
書いとるんだけどね
ちょっと
方向が違うんじゃないかな
どんな話ですか？
ああ
東北の農村の娘が
女郎屋に売り飛ばされて
若い男と恋愛して
駆け落ちしたり 裁判になったり
一応 傾向映画ぶってるんだが
こう いろいろ
ゴチャゴチャ書きすぎなんだよな
省略はないし
セリフはダンゴだし
ノー･テンポ ノー･センス
ノー･テクニック
ああ！
こういうのは 多摩川あたりに
任せときゃいいんじゃないか
多摩川あたりに なっ
｢籠の鳥｣か…
所長 これ俺に下さい
どうやってやるんだ
こんなもの
(内藤)
題名は｢モダン･籠の鳥｣
女郎屋の話か？
いいえ 違いますよ
失業者がいるんですな
ガキが いっぱいいて
お前の話は
大概 失業者だな
まあ いいや　それで？
しょうがねえから 籠なんか編んで
細々食ってるんだけど
ある時
レヴューから注文が来ます
レ… レヴュー？
ほら あの 運動会なんかで使う
紅白の大きな玉
あれ レヴューで使いたいから
急いで編んでくれってんで
ヤツは張り切って作るんですな
うん それで？
♪
ところが
あんまり張り切りすぎて
でき上がってみたら
てめえが籠の中に
入っちまってるんですな
(笑い声)
(内藤)
これすなわち｢籠の鳥｣
(笑い声)
(小倉)天才だな
それからどうなるんだ？
それから ハハハハ…
やがてレヴューの幕が開きます
♪
(笑い声)
(花火の音)
♪(祭囃子)
♪
(花火の音)
(ゆき)こんばんは
(喜八)ええ え…？
あっ
(ゆき)どう 具合は？
(喜八)ええ　ああ…
なんてことはねえ
さっきは驚いたわ
真っ青な顔して
井戸につかまってるんだもの
(花火の音)
ヘヘッ まっ ちょいとした
暑気あたりですよ
♪
あたしの叔母が
富山に嫁に行ってるんだけどね
これ送ってきたの
胸が苦しい時に ２粒か３粒飲むと
とっても効くんだって
はい
ああ これはどうも
へえ～
こりゃ高えもんなんでしょうね
小春ちゃん まだ？
ええ
残業で遅くなるんで
ここ２～３日 向こうへ
泊まりになるっつってました
ああ～
遠いもんね 蒲田は
いっそのこと 下宿しちまったら
どうだって言ってやったんですけどね
うん
…たら 春坊のやつ
｢お父ちゃんも 一緒に行くか｣
なんて言いやがってね
｢バカ野郎！ 俺は お前｣――
｢蒲田みてえなドブ臭えとこに
住めるか｣って言ってやったんですよ
優しい子ね
だけどね 奥さん
いつまで… 黙ってるわけにも
いかねえし
え？
いずれ 例のことを
ちゃんと話して…
別れ別れになって
俺は隅田川へ身を投げて
死ぬと…
そんな考えが
一番 いいんじゃねえかね
何てバカなこと言うの！
そんなことしたら 小春ちゃんが
どんなに悲しむか分かんないわよ
(花火の音)
そうかね…
♪
冗談にもなりゃしない
やっぱり
話さねえほうがいいかね
当たり前ですよ
＼(子どもたちが騒ぐ声)
(花火の音)
＼(風鈴の音)
＼(カエルの鳴き声)
(小春)はい
(健二郎)ありがとう
(小春)フフ 暑いね
(健二郎)フッ
もう遅いから
君 帰らないと
(小春)今日は君ちゃんの所に
泊まるの
家には帰んなくていいの
(雷鳴)
じゃあ 君ちゃんが
心配してるんじゃないか？
＼(風鈴の音)
(すすり泣き)
どうしたの？
＼(貞子)おかえんなさい
＼(貞子の夫)いや 暑いね
＼(貞子)ええ
(貞子)おや 雨かい？
(夫)うん
ちょっと降ってきたかな
あたし帰る
瓜 どうもありがとう
井戸で冷やして食べて
＼(雷鳴)
駅まで 送ろうか
(小春)いい
(小春)ほんとにいいの！
(健二郎)でも 夜道だから
♪
あたし… もう大人よ
イヤ！ そんなの
＼(貞子)おや お帰りかい？
＼(小春)お邪魔しました
＼(戸の開閉音)
＼(雨の音)
(健二郎)ハンカチ…
＼(廃品回収人)くずや～ お払い
あっ 奥さん
何か お払い物ありませんかね？
＼(主婦)ないねえ
＼(廃品回収人)
あ ほんとですか じゃあ
(廃品回収人)あっ 大将
何か お払い物ありませんかね？
あ 親方
何か お払い物ありませんか？
(喜八)ふ～
ねえ 親方
何かありませんか？
(喜八のせき込む声)
金目の物 糸目の物
穴のあいたヤカン 古新聞
役に立たねえもんなら
何でももらいますよ
(喜八)じゃ
俺でも持ってくか？
ええ!?
この家で 一番役に立たねえのは
この俺だい
(せき込み)
飯食っちゃ
クソたれるばっかりだ
そういう気持ちになることも
あるねえ
去年の暮れなんか 俺
ほんとに首くくって
死のうと思ったからねえ
何で死ななかったんだい？
(廃品回収人)最後の思い出に
活動見たんだよ 浅草でよ
これが 面白い写真でねえ
ゲラゲラ笑ってるうちに
死ぬのを忘れちゃって フッ
いや～
おや？
活動のポスターだ！
｢与太者と脚線美｣
これ見損なったなあ…
おめえ 活動好きなのか？
｢好きか？｣と聞くんですかい？
この俺に
｢か？｣はないでしょう
｢か？｣は…
他に道楽 何にもなし
活動だけ
(せき込み)
ま… お前
ちょっと上がれ
ありがとうございます
何か 頂けますか？
(喜八)どうだ １杯やるか？
煎じ薬ですかい？
俺は病気じゃねえから
バカ野郎 ヘヘヘ
ほら これだよ これ
親方 気持ちはありがてえが
まだ商売があるから…
いいから いいから 遠慮すんな
ほら ちょっちょっ…
そうすか
ヘヘヘッ ほうかい へえ～
お前
そんなに活動 好きか
(廃品回収人)ええ もう
活動狂いでございます
へ～ でえ お前の見んのは
どうせチャンバラだろ
｢鞍馬天狗｣とか
｢丹下左膳｣とか ええ？
切った張ったは 大っ嫌い
ほお～
俺が好きなのはね
何たって松竹蒲田よ
お酒 もうちょっと…
いやいや… もう これ１杯だけ
(喜八)いやいや
あ そう　へえ～
松竹蒲田の活動ってのは
そんなに いいかね？
シャレてるからねえ 何たって
この小倉金之助って監督も
大っ好きだよ
おい
もう１杯いこ もう１杯
いえ ほんとにもう…
(喜八)いい… まあまあ…
ああ そそそ…
(喜八)ほら 飲みなさい
松竹蒲田といやあ
何てったって女優だよねえ
そうだねえ
(喜八)う～ん
いい女優が
そろってるからねえ
フフフフ そう？ ふ～ん
だいたい どういったところが
お好み？ くず屋さんは
それは何たって川島澄江だ
きれいですからねえ
(喜八)うん…
まあ あいつは別嬪だから
しょうがねえやな
ああ いい女は
そうはいやしねえ
じゃ ２番は？
園田八重子よ
お嬢さんをやらしたら
右に出る者がいねえ
あいつは育ちがいいからねえ…
じゃ ３番は？
いくらでもいるよ
(喜八)うん
千草しのぶ 紅かをる
ベテランどころで
飯村芳子 吉田満枝 花岡京子
すいません もう１杯
ずうずうしいね お前
で 何だい
そんなとこで終わりか？ 女優は
まだまだ
(喜八)うん
芝居のうまさじゃ…
(指をなめる音)
芝居のうまさじゃ 北川夏子
モダンガールをやらせりゃ
愛原夢子
純情娘が…
(膝を叩く音)
そうだ１人 忘れてた
誰？
まだ若い娘だから
親方なんか知らねえだろうけど
これは いい娘だよ
(喜八)ああ そう
必ず スターになるよ
(喜八)へえ～
名前 何ていうの？
覚えといたほうがいい
(喜八)うん
田中小春っていうんだ
(息を吹きかける音)
これこれ はい
(廃品回収人)え？
いや この酒
全部飲んでくれ
もう 余りもんだから
お前に全部やっちゃうよ
うん いやさっきね
あの井戸んとこでお前に会った時さ
何となく
ほら いい感じだなと思ってさ
相性がいいんだよ
(廃品回収人)ありがとうございます
(喜八)これ 持ってくか？
(廃品回収人)え？
仏壇 これも
長火鉢も 布団も
ありがとうございます
(喜八)全部やるよ
ぐっといってくれ！ ヘヘヘッ
ねえ ちょっと待ってよ
その 何つったっけな
忘れちゃったよ 名前
え～っと…
た… 田中
(廃品回収人)田中小春でしょ？
あっ 田中小春　うん そう
それ そんなにいいかい？
いいのなんのってねえ
(喜八)ああ
春先に紅色の梅の花が
ポッと咲くでしょ
あれですよ
(喜八)ふ～ん
ほんのりとした色気があって
(喜八)ああ
立ち姿に風情があって
ありゃ 生娘だな
男を知らないよ
うなじの辺りから こう
いい匂いがプーンとしそうで
あ～あ あんないい女
１度でいいから抱いてみてえや
よう くず屋さん
(廃品回収人)はい
そんなに いいか？ その女
いいねえ～ フフッ…
(叩く音)
アイタッ
(喜八)この野郎！
何だこの野郎！ 黙ってたら
人の酒 ガブガブ飲みやがって
この泥棒猫！
何だよ！
親方が飲めって言ったんだろ
(廃品回収人)うわあ！
(ヤカンが転がる音)
うわっ わっ…
何だ バカ野郎！
(廃品回収人)
ハア… ハア ハ～
(おかね)何やってんだよ
(廃品回収人)すいません
もう 今日…
酔っ払って仕事になんねえや もう
ハア…
(猪股)はい テスト！
(小倉)よーい
はい！
(吉岡)君
恭子さんが好きなんだろ？
黙ってないで何か言えよ
ハハハハッ
(小倉)
ダ～ッ あかん あかん！
何やってんのや お前は！
こんな景色のええとこで
汚い芝居すな！
客は景色を見とるんやで
お前らの芝居なんか見てへんのやで
邪魔すんな 客の
♪
あっちゃ向いて芝居せえ！
もう１回！
(出雲崎)先生
僕は どんな気持ちで？
気持ち なし！
いるか そんなもん
おい 大丈夫か
富士山 かすんできよったで
(長野)ああ 大丈夫でしょう
ほんまにあいつら
まあ どんくさいやっちゃなあ
吉岡 お前
あんま こっち向くなよ
(八重子)健坊
(健二郎)うん？
どうして連れてこなかったの？
(健二郎)誰のこと？
決まってんじゃない
小春ちゃんよ
(猪股)はい もう１回
小春は 小笠原組で
役がついてんだよ
♪
ほら 赤くなった
純情ねえ
(小倉)こら
ちょっと待て
(健二郎)
何… 何 言ってんの
健坊 どこ行った？
ほら呼んでるよ
♪
(小倉)健坊！
(健二郎)はいはい
(小倉)返事は１回でええ
(健二郎)はい！
(小倉)
何とかしたれ あれ ３人とも
向こう向いとらんやんかい ええ！
(八重子)先生
富士山に雲かかっちゃったよ
(小倉)そうなんや
あのアホがな…
(スタッフ)よし 丁
(小道具親方)半
(スタッフ)丁 丁 丁…っと
(親方)あれ？
(スタッフ)もう終わりだよ…
(親方)バカ野郎
(茂吉)何してんだろ…
(小笠原三郎)これ撮ったら
今度 澄江ちゃんのアップいくから
(生田)
はい いいですよ どうぞ
(正兄のあくび)
(井川の弟子)
お待ちどおさまでした
(小笠原)よし
じゃ 小春 あそこから出てくる
(小春)はい
井川君 それに続いて出てきて
セリフの位置は そこ
澄江ちゃん 位置ここね
(川島澄江)は～い
よ～し テストいってみよう
(井川時彦)本番
本番いってみよう
(生田)テストだよ
(小笠原)
じゃ テスト １回だけ
(小笠原)はい いくよ
(助監督)テスト！
(小笠原)いいね？
よーい
小春 いいか？
はい
スタート！
(カチンコの音)
お姉様 いらしてよ
(澄江)ああ…
(井川)百合子さん
今 母から全てを聞きました
僕は騙されていたんです
でも
母を責めるわけにはいきません
その言葉を信じた僕こそ
責められるべきだ
国を守るべき海軍士官の
この僕が
何という愚かなことを
武男さん そんなにご自分を
お責めにならないで
(泣き声)
フッ フフフフ…
そらぞらしいセリフねえ
ほんとね
本番だよ 本番いくぞ
テストだよ テスト
テスト
(舌打ち)
いいんだよ 本番で
ほ…
(生田)ダメだよ
最後まで通してくんなきゃ
こっちだって
段取りあるんだから
(井川)いいんだよ フッ
どうせ
大した写真じゃねえんだから
(正兄)そうだよな
お前が主演の写真だもんな
誰だ？ 今の
正兄 お前か？
文句あんのか この野郎
ちょっと下りてこい
(班長)おい 正兄
(正兄)なっ なん…
(班長)ほら ここは俺に任せろ
(茂吉)おやめよ
(井川)班長！ 引っ込んでろ
(班長)何だ この野郎 てめえよ
(生田)よう 待て
(正兄)でかいツラしやがってよ
表へ出ろよ！ ええ！
(争いもめる声)
ご自分をお責めにな…
(スタッフたちが争いもめる声)
あ～ やだ
あたし もう帰る
(茂吉)おさと おいで
(茂吉)ねえ 澄江ちゃん
待って ねっ 我慢してよ
芝居っていうのはね
楽しい気持ちじゃないとできないのよ
冗談じゃないわよ！
そうだけどさ ねっ ねっ
お願いだから
(澄江)やだ！
(先輩女優１)お先に！
(先輩女優２)お疲れさま！
横浜　どうだ？
(先輩女優１)横浜!?
(クラクション)
(先輩女優１)思い切り 飲んじゃお
(先輩女優２)あたしも！
(先輩女優たちの笑い声)
乗っていけよ
はい
おいで おいで
(先輩女優１)うん そこ座って
よかったわね あんた
(先輩女優たち)お疲れさま！
とうとう 小春もか…
(店から流れてくる音楽)
♪(バンドの演奏と
女性歌手の歌声)
(店員)お待ちどおさま
(井川)ダンケシェン
(店員)ビッテシェン
♪
♪(バンドの演奏と
一同の歌声)
♪
(客たちのはやしたてる声)
♪(バンドの演奏)
(客たちの拍手と歓声)
♪
行こうか
どこへ？
(井川)次のとこ
ちょっ…
あたし もう帰んなくっちゃ
ここ どこ？
横浜よ
(小春)横浜…
(井川)行こう
(船の警戒音)
大丈夫かい？
(車のドアを閉める音)
(船の汽笛)
(小春)弱いから いくらでも
飲めるなんて ウソついて
ほんとは あのお酒
強いんでしょ？
(井川)は～
海の風に当たれば
すぐ治るさ
うわあ！
危ねえ
甘くみないでよ
不良！
(汽車の汽笛)
あんたみたいな女ったらしは
扱いつけてんだ
ひっぱたく気？
やってごらんよ
(井川)う～っ
かみついてやるから
俺が嫌いか？
一生懸命働いてる
みんなの気持ちを
逆なでするような
口をきく人は嫌い
俺が何を言ったっていうんだよ
言ったじゃない
どうせ大した写真じゃ
ないんだろなんて
♪
ついカッとなって タンカを
切ったりして 後悔してるんだよ
だから こうして
憂さ晴らししてるんだろ
正兄の言ったことは
ほんとだぜ
俺の出る写真は
ロクなもんじゃねえんだよ
客は俺の芝居なんか
見てやしねえよ
ただ俺の顔を
見てるだけなんだ
俺の顔が映ってりゃ
それでいいんだよ
ちょっと髪の毛を
額に垂らしてな
さみしく微笑むんだよ
それだけで客は喜ぶのさ
映画俳優なんていう
上等な代物じゃないんだよ 俺は
男芸者だよ
井川さん やめて！
聞きたくない！
帝国館で働いてる頃
あたし
井川さんのブロマイド買って
大切にしてたのよ
その井川さんが
そんな惨めなこと言うなんて
イヤ…
(船の汽笛)
やめて…
いい娘だな
(船の汽笛)
♪(ブラスバンドの演奏)
(風の音)
♪
きれいよ
女優は お店の品物だぞ
(小道具親方)そうだよ
あの野郎
次々 手つけやがって
とんでもねえ野郎だ
(親方)
今度 誰やられたんだ？
小春だってよ
(親方)あ～あ
(正兄)ウソだって
小春は
そんな女じゃねえですよ
バカ！
女は顔じゃないんだよ
(親方)こいつなんか騙すのはね
ちょろいもんだよ
そうだよ この前も…
メリーさん？
(親方)そう そう そう…
(照明班長)バカだよ
(親方)すっかり熱上げちゃって
(親方と照明班長の笑い声)
(妃殿下)
皆様 どうぞ国民に
勇気を与えるような映画を
作ってください
(杉山)では参りましょう
本番 参ります！
(助監督)本番！
(杉山)キャメラ
よろしゅうございますか？
(カメラマン)はい
(杉山)背光
よろしゅうございますね？
大道具さん 雨よろしいですか？
(大道具係)はい
春雨の感じで ｢しとしと｣と
よーい
雨！
(水しぶきの音)
(杉山)スタート！
(戸田礼吉)柳も煙る雨の中
祇園に急ぐ駕籠１つ
ほんに京の夕暮れに
ふさわしき風情じゃ
もし 月様 雨が
桜を散らす無粋なやつめ
鶯の羽も濡れましょうに
雨が多い…
(水しぶきの音)
(ポンプの音)
春雨じゃ　濡れて行こう
あい
(ポンプの音)
(澄江)あ～っ！
(戸田)多いよ！ バ…
多い…
多いってのに もう…
まつげ取れちゃう
(杉山)カット！
何をやってるんですか！
(大道具係)すいません
言ったでしょう 春雨だって
月形さん
もう１回 参りましょう！
えっ？
あっ
ダダダ… ダメ
(助監督)拭いてあげて
(女性スタッフ)はい
(助監督)衣装さん 手ぬぐい
(杉山)もう１度 本番参ります
(助監督)本番
(杉山)雨
(大道具係)はい
(杉山)春雨だよ
しとしと しとしと…
♪(梅𠮷の歌声)
(小春)おばちゃん
♪
(おかね)あ お帰り
おや 赤い顔して
(小春)お寿司あげる
(おかね)いっつも いっつも
すまないねえ
あんたのおかげで 近頃は
上等なものが食べられるよ
どうも
ただいま
(小春)あ～ 苦しい
佐伯先生たちが
どうしても飲んでけって言うんだよ
もちろん みんなも一緒だよ
何とかっていう
満州の会社の社長さんがね
｢おい
着物買ってやろうか｣だって
｢結構です｣って
逃げ出してきちゃった
あ～
銀座から円タクに乗ったら
１円20銭もかかっちゃった
あ～あ 損した
(叩く音)
痛い…
何で 叩くんだよ！
自分の胸に聞いてみろ
だらしのない暮らしを
しているとな
それが必ず芝居に出るんだ
そのうち どんどん
人気が落ちていくんだぞ
偉そうに何よ！
自分のこと棚に上げて
俺のような目に
遭わしたくねえから
あれが役者の成れの果てよと
人に後ろ指をさされるような
女にしたくねえから
こう言ってるんじゃねえか
分からねえのか
バカ野郎！
＼(梅𠮷の歌声)
＼(おかね)いい加減に
やめとくれよ！
＼(梅𠮷)うるせえな！ ババア
ほんとに…
＼(梅𠮷とおかねがケンカする声)
(風の音)
(窓が揺れる音)
(健二郎)お先に失礼します
健坊
(健二郎)はい
小春のこと聞いたか？
井川と どうのこうのって
噂やから あてにもならんけど
あんまり 小春を責めたらあかんえ
はい
(小倉)ああ…
ツルゲーネフの短編やけどな
所長が川島澄江で
できんか言うんや
お前 ホンにしてみんか？
やってみます
元気だせ
はい
＼(汽車の汽笛)
(窓が揺れる音)
(小倉の歌声)
(風の音)
♪
＼(健二郎)ただいま
＼(貞子)あ お帰り
＼(貞子)お客さんだよ
大学のお友達だって
お部屋に上がってもらったよ
＼(健二郎)どうもありがとう
＼(階段を上がる足音)
(障子戸が開く音)
すまないな
勝手に上がり込んで
(健二郎)心配してたんです
無事だったんですね
とっても
頼みにくいことなんだけど…
これ しばらく
預かってくれないか？
安全なとこが
なくなってしまってな
嫌ならいい
無理にとは言わない
構いません
助かったよ　ダンケ
１週間以内に
必ず取りに来るから
じゃ 俺これで
いいじゃないですか
久しぶりなんだ
今 お茶でもいれますから
じゃ そうするか
(障子戸が開く音)
温まると思って フフ
(健二郎)どうもすいません
(貞子)はい どうぞ
(小田切)うまそうだなあ
フフフフ
(健二郎)ありがとう
(健二郎)食べましょう
(小田切)うん
(貞子)何？
(犬飼刑事)
出口 他にないか？
♪
あ～ うまい
あっ 僕のも食ってください
ダンケ
顔色が悪いですよ
大丈夫ですか？ 体は
(ため息)
いっそのこと
捕まったほうが
楽だと思うことがあるよ 近頃は
ヒットラーのドイツが
国際連盟を脱退しただろ
怖い時代になってきたよ
そんな時に バカみたいな
活動写真作ってるんだもんなあ
俺 もう
辞めようかと思ってるんです
こんな絶望的な撮影所なんて
小倉金之助だったよな？
君の師匠は
ええ
いつだったかなあ
錦糸町の小さな小屋で
｢父･何處｣を見たぜ
へえ～
俺 何べんも 涙出たけどな
ハハッ あんな
くだらない写真でですか？
フッ 少し
気が弱くなってるせいもあるけど
フフッ
あ～
しかし 君はついてたんだろ？
あの映画にも
ええ
だったら そんな言い方するなよ
なけなしの財布はたいて
あの映画見て
泣いたり笑ったりしてる大衆に
もっと責任持ってくれよ
じゃあ
ここで泣け ここで笑え
そういう映画を
作ってりゃいいんですか？
そんなこと言ってないよ
大衆に責任を持つというのは
じゃあ どういう意味ですか？
(ため息)
お坊ちゃん育ちだなあ 君は
どうしてもっと
優しく映画を見ないんだ
どんな くだらない映画でも
可能性を持っているはずだぞ
信じろよ 映画を
いや 活動写真を
君は すばらしい仕事を
してるんだぞ
フフッ… 変わらないなあ
小田切さんは
(小田切)ふ～
ジャン･ギャバンか…
君と映画館を
はしごしたっけ
希望にあふれてたなあ
あの頃は
(足音)
気安く絶望なんて言葉を
吐くのはよせよ なっ？
作ってくれよ
生きる望みを
与えてくれるような映画を
なっ？
＼(犬の吠え声)
君を巻き添えにしたみたいだ
すまない
(健二郎)ええっ!?
♪
小田切だな
＼(ホイッスル)
＼(犬飼)抵抗するな！
(貞子のおびえる声)
(ホイッスル)
♪
(小田切)うっ
(貞子)あ～！
(警官)待て！ こら
(小田切)ああっ！
(警官)こら！ 貴様…
(小田切と警官がもみ合う声)
(犬飼)
お前も来てもらうぞ
罪状は何ですか？
(犬飼)生意気な口きくな！
(馬道刑事)んっ！ ほらほら！
(健二郎)ちょっと 待ってください
(馬道)こいつも しょっぴいてけ！
(警官)はっ！ 抵抗するな！
(犬飼)
あ～ 寒かった …っとに
何やってんだ？ こいつは
(馬道)
活動の会社だそうですよ
ケッ 活動屋…
この半端者が
(犬飼)見ろ
マルクス読んでやがる
(馬道)この野郎
あっ 兄弟いたんですか
そら おるじゃろ
兄弟ぐりゃあ
ああ… だすな
(馬道)誰ですか？ これ
このおなごは
(犬飼)かみさんじゃろ
(馬道)この野郎…
♪
(鍵を開ける音)
(看守)ああっ！
しゃんとしろ ほら！
(床に倒れる音)
(健二郎)ああ…
(扉が閉まる音)
(鍵が閉まる音)
ありがとう　ああ…
(大山安五郎)
おい 若えの　おい！
こっち来い
(念仏を唱える青年の声)
ああっ あ…
(健二郎の苦しげな息遣い)
(留吉)土産あんのか？
出せ うん？
(安五郎)いいんだよ
ヤツは思想犯だ
(健二郎)ああ…
吐いたのか？
(健二郎)別に 吐くことなんか
ありませんから
感心だ　エンタやれ
(健二郎)ああ…
ほれ
(マッチを擦る音)
(念仏を唱える青年の声)
(健二郎のせき込む声)
おめえ
商売 何やってるんだ？
(健二郎)活動屋です
(ざわめき)
活動やってんのかい
(健二郎)ええ…
女優と口きいたりするのか？
それはまあ
この
(一同の笑い声)
じゃ 川島澄江知ってるか？
ええ
口きいたか？
(叩く音)
この野郎
(一同の笑い声)
うまいことやりやがって
静かにせんか こら！
(安五郎)こら 担当
偉そうな口きくな この野郎
(看守)何!?
前科15犯 大山安五郎にゃ
500人からの子分がいるんだ
女房 子どもが
可愛いかったら
丁寧な口ききな
う… 分かったよ
とにかく
もう少し 静かにしろよ
(留吉)ザマみさらせ
(一同の笑い声)
バカ野郎
＼(男の悲鳴)
＼(男のうめき声)
(念仏を唱える青年の声)
＼(男の悲鳴)
♪(ブラスバンドの演奏)
♪
(店員１)いらっしゃいませ
(店員２)いらっしゃいませ
(客)元気ですか？
(島田庄吉)どうも 毎度
(店員たちが接客する声)
(おたけ)冷たっ…
(健二郎)おたけは
いつ この家に来たの？
今年の３月
(健二郎)そっか…
お前 映画を…
あ いや
活動写真を見たことあるかい？
お盆に 奥様と浅草で
(健二郎)
面白かったかい？
そう…
♪
(庄吉)ワタナベ
(ワタナベ)はい
(庄吉)手のすいたもんから
飯にしろ
休んでる暇なんかないんだぞ
暮れには
(お手伝い)
大旦那様のお食事です
おたけ
雪が降ってきた
(汽車の汽笛)
＼ はい！
あっ ごめんなさい
＼(スタッフたちの笑い声)
よかった！
もう二度と
会えないんじゃないかと思った…
ねえ 帰ってきたんでしょ？
活動を
辞めるんじゃないんでしょ？
いろんなことがあって
いろんなこと考えたけど
僕 辞めないぜ
ほんと？
今こそ映画を
いや… 活動写真を
やりたいと思ってるんだ
うん…
(スタッフたちの歌声と話し声)
(小春)帰ってきたわ
(小春)長野さん
(猪股)よっ！
(照明班長)おお！
(猪股)ヘヘッ
(健二郎)どうも
ご心配をおかけして
(一同の笑い声)
よっ 前科１犯のお帰り
(笑い声)
(小倉)おーい
♪
ホン書けたか？
(健二郎)は？
ツルゲーネフや 留置場で
書いてくれたんやないのか
(笑い声)
(健二郎)
正月までに書きます
(笑い声)
ほな 本番いこうか
(一同)はい
(小倉)ボヤボヤしとると
クランクアップできんぞ
(猪股)はい 本番！
(小倉)おい 夏やで
暑いんやで
(長野)はい 入った
(小倉)よーい
(照明班長)おい 役者の息
白く写ってねえか
(長野)ああ 写らん 写らん
大丈夫
(小倉)はい！
(役者たちが演技する声)
♪(囃子)
(子どもたちが はしゃぐ声)
(男)おめでとうございます
♪
(新年の挨拶を交わす声)
(笑い声)
いや 批評がよくて
客が入りゃ言うことないんだよ
ところが そうは
こりゃいかねえんだなあ
客が入りゃあ 批評は悪いしな
批評がよけりゃ 客は入らないし
ねっ 緒方先生
(一同の笑い声)
(城田)しかし 批評も悪けりゃ
客も入らねえ写真ができた日にゃ
目も当てられねえからな
(笑い声)
(城田)おい！
笑ってる場合か おい
お前なんだよ
(笑い声)
おめでとうございます
また俺の悪口か？
(城田)いやいや 褒めてたんだよ
こないだの君の傑作 ｢乙女の祈り｣
｢夢見る乙女｣です
(城田)ああ ｢夢見る乙女｣
失敬 失敬 ハハッ
(小倉)辛辣やなあ
小倉君のものじゃないですね
あれは
できたかい？
君の愛弟子のホン
(小倉)今度は
いけると思いますがね
ん～ また傾向映画じゃないのか？
(小倉)いや 今度は
なかなか腰が据わってて
ほう ツルゲーネフ
俺の出る幕じゃなさそうだな
(笑い声)
川島澄江でいけそうか？
(小倉)ええ まあ
よし それじゃ
捲土重来を期待して
これで始めるか うん？
それじゃ
さて 今年は批評家に
褒められるような写真作るか
(城田)ああ びっくりした
恐ろしいこと言うなよ お前
体に毒だよ
＼(笑い声)
♪(囃子)
(先輩女優２)あら やだ 小春が
準幹部待遇？
♪
(先輩女優１)芝居もロクに
できないくせにね
(小春)おめでとうございます
(男)おめでとう
おめでとうございます
(女優１)あったあった ほら
(女優２)どこ？
(女優たちの笑い声)
(澄江)小春ちゃん
おめでと
よかったね 準幹部待遇
ありがとうございます
しっかりね
(小春)はい
(女優３)おめでとうございます
(澄江)おめでとう
(小春)おめでとうございます
(女優３)おめでとう
＼(汽笛)
♪
(記者)所長さん
どうなりますか？ ｢浮草｣は
代役を立てるという
噂がありますが
(記者たちが質問する声)
(小倉)
代役立てろ言うてもなあ…
川島澄江の代わりなんか
おらんもんなあ
は～あ
主役に逃げられるようでは
監督もおしまいや
(ノック)
(事務員)
先生 所長がお呼びです
(小倉のため息)
弱ったなあ…
(健二郎)先生
代役を立てるのなら…
小春じゃいけませんか？
アホ
アホ！
(城田のせき込み)
おーい 倉さん
どうだい 考えまとまったかい？
(小倉)いや… どうも
ご迷惑をおかけして
いや 謝るのはいいからさ
早く結論出そうじゃないか ええ？
川島の代役どうするか
千草じゃどうだ？
いかにも
ピンチヒッターって感じだなあ
(城田)断っとくけどな
高い金払って 他所から
連れてくるなんてダメだぞ
スターは君たちの手で
生み出すんだ
(小倉)実は…
(城田)うん
思い切って
小春で
やってみたらどうかと
小春？
小春って… 田中小春か？
んっ… 冗談じゃないぜ！
これは上半期の大作なんだぞ
その主役に駆け出しの小春だ…
何を考えてるんだ君は ええ？
冗談じゃないよ
何を言ってんだ 君
熱出てきたな
(せき込み)
(緒方)小春か…
それもあるなあ
田中小春か…
(北原)大穴だけどな
いけますよ 小春で
いや 無理だ 無理だ
失敬だが
君の芸術作品と違って
この写真は儲けなきゃいけないんだ
儲けなきゃ
とんでもない話だ 田中小春だなんて
アンスータブル
(せき込み)
(トモさん)あっ どうも
(城田)おはよう
あっ トモさん
はい？
(城田)田中小春っていう
若い女優知ってますか？
はい
知っておりますが
(城田)
ど… どう思います？ あの娘
はあ
わたくしは大好きです
あらあ いい役者になると
思いますが
(城田)そう思いますか？
はい
(城田)あ そう…
そう…
♪
(フラッシュの音)
(シャッター音)
おめでとう
ねえ…
できるかしら？ あたしに
大丈夫 できるさ
しっかりやれよ なっ
行って参りまーす
(ゆき)はい 行ってらっしゃい
＼(満男)あ～ 寒い
＼(戸の開閉音)
どうしたの？ 喜八っつぁん
具合でも悪いの？
あっ いえいえ
小春ちゃんから
頼まれてんのよ
胸が痛くなった時は
すぐお医者さん呼ぶようにって
大丈夫？
とにかく おかけなさい
(物売りの声)
(喜八)いやあ
どうも心配でねえ ヘヘッ
は～
大丈夫ですかね？ 奥さん
だから
昨日も言ったじゃないの
偉い監督さんが
決めたことなんだから
安心してればいいのよ
しかしねえ 奥さん
主役って言えば これは
座長の芝居だからなあ
座長なんてのは そう
誰でもできるもんじゃねえんだよ
物心ついた時から
一番 いいもの食って
一番 いい着物 着て
｢お前は大きくなったら
座長になるんだよ｣
大勢の人に磨かれて
いつか それが座長の器量として
身に付くもんなんだよ
春坊みてえに
ろくでなしの親父がいて
その親父 食わせるために
汗水流して働くような あいつに
できるわけがねえや
その小春ちゃんが
主役をやるから
新しい活動写真が
できるんですよ
そうよ
そうかね…？
大丈夫だよ 喜八さん
じゃ 行ってくるぞ
(ゆき)はい
ちょっと ごめんなさい
＼(ゆき)お弁当持った？
＼(弘吉)うん 持った
＼(ゆき)帰りは？
＼(弘吉)ちょっと遅くなるわ
＼(ゆき)はい
行ってらっしゃい
(戸の開閉音)
(小倉)いいか ええ？
気持ち抜いてやれ なっ
(正兄)班長
強さ これでいいの？
(健二郎)君のきっかけ
僕出すから いいね？
ええ… 旅をしてきたんだから
もっと疲れた感じ出せ いい？
(小倉)
健坊！ テストいこうか
(健二郎)はい どうぞ
スタッフの皆さん
いよいよクランクインです
テスト 参ります
＼(小倉)よーい
はい！
(カチンコの音)
(小春)ああ… 暑かったね
はい
お世話になります
(宿屋の主人役)はい
(磯野)ああ いいからな
向こう行ってろ
(主人役)娘さんかい？
(磯野)へえ
(主人役)いや～
もやしみてえな子だったけど
いい娘さんになったねえ
ありがとうございます
(健二郎)出た
(おかみ役)こんにちは
(主人役)よう おかみさん
(おかみ役)お久しぶりです
(主人役)
いやあ 久しく見ないうちに…
(おかみ役)
おばあちゃんになったって
言いたいんでしょ？
(主人役)いえいえ…
(笑い声)
びっくりして
お前が上見る
天井から
雨漏りが落ちるアップや
ここで客がドーッと笑うんや
お前のは…
上見るまで芝居やないか
反射的に見るんや
芝居から生地の己に返る
おかしさや なっ
小春が つられて上見るのも
もうひと間置かなあかん… あかんえ！
(小春)はい
(小倉)早すぎるえ 今のは
ほな いこか
(猪股)はい
本番 参ります
いやあ
オヤジのってるよ～
(正兄)違うよ いつもと
(小倉)よーい はい！
♪
あら 信吉さん！
こんにちは
(小山田 淳)今 忙しい？
(スタッフ)静かに 静かに…
じゃ ちょっと歩こうか
(警備員)こら こらこら
(小春)
昨日はどうもありがとう
お父ちゃん 喜んでたわ
(小倉)もっと回せ
もっと回せ 回せ
(小春)イヤ！ フフッ
アハハッ フフ
(小春)イヤッ フフ…
(小倉)はい！ オーケー！
＼(お経を唱える声と音木の音)
(とし子)
急に信心はじめたってねえ
小春ちゃんは必ずやってのけるから
心配するこたないって
ゆうべも
言って聞かせたんだけどさあ
(舌打ち)
(照明班長)正兄 ほい
(正兄)え？
健坊
何とかならんかいな
小春の芝居は
この写真の正念場なんえ
あんな芝居されたら
この写真メチャクチャや
せっかく今までやってきたのに…
(舌打ち)
どんなふうに直したら？
口で言えたら
とうに言うとるがな
それが分からんから
さっきから考えとるんやろ
もう１回
テストやってみよう
(健二郎)はい
小春 ちゃんとやるんだぞ
は～い テスト！
(小倉)よーい はい！
(カチンコの音)
(小山田)八重さん
２人で東京で暮らそう
どんな貧乏な暮らしでも
俺は平気だ
考えてみて
日も当たらない裏長屋に住んで
朝から晩まで
真っ黒になって働くような
そんな暮らしが…
大きな網元の跡取り息子の
信吉さんにできると思う？
(小山田)
できるさ！ お前と一緒なら
できやしないわ
そりゃ… ２年や３年は
夢中で過ぎるかもしれないけど
10年 20年たって
まだ貧乏暮らしが続いて
そんなある時 ふと信吉さんが
ああ… こんな女と
一緒になったばっかりに
こんな貧乏暮らしを…
すいません
10回も20回も やったんで
おかしくなっちゃったんだろ
健坊 お茶持ってきてやれよ
猪さん
所長が…
あっ
今朝から まだワンカットも
回ってないっていうじゃない
どうしたんだよ おい
はい…
何しろ 今日のシーンは
正念場ですから
いくら正念場だって お前
緒方君とは違うんだから
これじゃ
封切りに間に合わないぞ おい
お前 あおって
どんどん撮らせろよ
なっ なっ 頼んだぞ
(猪股)はい はい
頼んだぞ
(猪股)はい
(内藤)さあ 今日は
誰か死ぬまで撮影するぞ
(笑い声)
(城田)おっ やっとるな
(内藤)どうも
ざっと30カット撮りました
このあとセットです
(城田)早けりゃいいってもんでも
ないからね
(内藤)じっくり撮るほどのもんじゃ
ないでしょ
(２人の笑い声)
(城田)お疲れ！
(スタッフたち)
お疲れさまでした
(小春)
日も当たらない裏長屋に住んで
朝から晩まで
真っ黒になって働くような
そんな暮らしが…
大きな網元の跡…
何や 今の首の振り方は
それじゃ まるで
信吉を嫌とるみたいやないか
この芝居で大事なのはな
どれほど信吉に惚れとるか
その切なさを出すことなんえ
はい 分かってます
分かっとんのやったら
何で きちんとやらんのや！
芝居ができんのは
お前が分かってへん証拠やないか！
頭で分かるんと
体で分かるんとは別なことや
生意気な口きくな！
大丈夫か？ 小春
お願い…
あたし もうできない…
(健二郎)先生
やめれませんか？ 今日は
(猪股)健坊
余計な口出しすんなよ
それは俺が決めることだよ
(長野)
セリフ 長いんじゃないか？
少し切ったらどうだ
(健二郎)そんなこと
できるもんですか！
一番大事なセリフですよ！
(照明班長)おい
晩飯にしたらどうだ うん？
(猪股)ダメだよ
このカットは飯前までに
上げるんだよ
(正兄)
会社の手先か？ お前は
(猪股)何!?
もういっぺん言ってみろ お前
(正兄)だから 会社の手先かって
言ってんだ この野郎！
(猪股)何だ この野郎…
(小倉)じゃかあしい！
中止や！
小春
家に帰って ゆっくり休んで
あした出直してこい ええか
中止
あした このカットから
(スタッフ１)
あ もしもし 今日は中止
(スタッフ２)おい
明かりはそのままにしとけよ
(スタッフ３)お疲れさま～
(スタッフ４)お疲れさまです
♪
(すすり泣き)
＼(洗い物をする音)
あっ 起きた？
(拍子木を打つ音)
今 おばさんから聞いたよ
今日も お酒飲んだんだって？
はあ… ダメじゃないか
家へ帰ってきてたりして
いいのか？ お前
今 活動写真の主役で
忙しいんだろ？
＼(戸が開く音)
(ゆき)
小春ちゃん 甘酒持ってきた
温まって
よく眠れるからさ
(小春)ありがとう
どう？ 仕事　大変？
どうかしたの？
家に顔出した時から
元気ないけど
おばさん…
(ゆき)うん？
あたし 女優
辞めたくなっちゃった
どうして？
あたしの芝居が下手で
先生に叱られたの
どんなお芝居なの？
あたしの役は 旅芝居の
座長の娘なんだけどね
(ゆき)うん
旅先で 金持ちの息子と
恋仲になって
ある日 ２人で
東京へ逃げようって
その息子に口説かれるの
あら！ ラブシーンね
濡れ場ですよ
へえ～ で 小春ちゃん
何て答えるの？
｢イヤ！｣って言うの
(ゆき)へえ～ なぜ？
いや 愛想づかしですよ
ほんとは好きなんだけども
金持ちの息子と一緒になっても
末永く暮らせるわけはねえと
で まあ 心ならずも
首を横に振ると
そういったような芝居だろ？
先生 とうとう怒ってしまって…
撮影中止になっちゃったの
あした行ったって
どうせ おんなじことなんだよ
お父ちゃん どうしよう…
あたし もう死にたい！
もうイヤ…
(泣き声)
(喜八)おめえが死んだら…
後どうなるのか
分かってんのか？
お前の気持ちは
それで済むだろう
だがな あしたの舞台に
穴があいちまうんだぞ
ええ？ 客にどうやって
お詫びするんだ
(小春)いいんだよ
お客なんか どうなったって…
バカ野郎！
それでも てめえは
役者って言えるのか！
(ゆき)喜八っつぁん
そんな怒らないで
何か 教えてあげられないの？
あんただって
この娘のおっ母さんだって
役者だったんでしょ？
(喜八のため息)
そういえば あいつも
旅役者の娘でしたっけ
(ゆき)そうよ
小春ちゃんが主演女優になって
一番 喜ぶのは
おかみさんだったはずよ
＼(マッサージ師の笛の音)
春坊
お前の母ちゃんもな
｢イヤだ｣って言ったんだ
(小春)え？
父ちゃんが口説いた時よ
いや 口に出して
言ったんじゃねえんだ
首を横に振ったんだよな
こんなふうに
お母ちゃんが？
高崎のな
川っぷちの
汚ねえ宿屋の２階だったよ
俺は ひと目会った時から
あいつに思い焦がれていたんだよ
いや 何しろ向こうは
一座の看板娘だしな
こっちは
しがねえ馬の脚よ
あの頃
あいつには好きな男がいて
これが不実な野郎で
旅先で 女とできて
ドロンしちまいやがった
俺 あいつ 可哀想で
しかたがなくってな
好きな食い物
買ってってやったり
バカなこと言って
慰めてやったりよ
そんなふうにしてるうちに
その川っぺりの汚ねえ宿屋の２階で
２人っきりになった時
つい 言っちまったんだよ
俺と所帯 持たねえかって
あいつが こうしたから
父ちゃんな
｢俺のこと嫌いか？｣って
そう聞いたら
お前の母ちゃん
もういっぺん首を振って
今でも よく覚えてらあ
こう 顔を伏せてな
指をこんなふうにしてた
♪
｢ダメ…｣
俺がまた何か言ったら
｢本当にダメ｣
｢あたしのおなかに
子どもがいるの｣
うなじまで
真っ赤に染めてよ
その時
ああ…
一生 この女を
大事にしていこうって
お父ちゃん
そう思ったんだよ
その子どもって？
ああ
お前だよ
ねえ ちょっと いいの？
そんなこと話してしまって
死ぬまで言わないって
約束したんでしょ？
(小春)お父ちゃん…
え？
何で そんなこと話すの？
黙ってりゃいいのに
バカね！
＼(戸を開ける音)
ヘヘヘヘッ
ほんっとにバカだね フッ
話すつもりは
全然なかったんだけど
まあ しょうがねえや
かえって俺みてえなのが
親父じゃねえって分かって
ホッとしたでしょ
何てこと言うの！
(苦笑い)
あ～
＼(井戸の水をくむ音)
(スタッフたちが挨拶を交わす声)
(照明班長)正兄
ちょっと 空バック落とすか
(小山田)おはよう
(スタッフたち)
おはようございます
(猪股)
(スタッフたち)
おはようございます
(小山田)
(健二郎)
おはようございます
ゆんべは よう寝たんか？
はい
ほな いってみるか
(猪股)はい
テストいきます
回しとけ
(猪股)回すぞ
(小倉)よーい
はい！
(ブザー)
(フィルムが回る音)
(カチンコの音)
(小山田)八重さん
２人で東京に出て暮らそう
どんな貧乏暮らしでも
俺は平気だ
考えてみて
日も当たらない裏長屋に住んで
朝から晩まで
真っ黒になって働くような
そんな暮らしが…
大きな網元の跡取り息子の
信吉さんにできると思う？
できるさ！ お前と一緒なら
できやしないわ
♪
そりゃ… ２年や３年は
夢中で過ぎるかもしれないけど
10年 20年たって
まだ貧乏暮らしが続いて
そんなある時 ふと信吉さんが
ああ… こんな女と
一緒になったばっかりに
こんな貧乏暮らしを…
そんな後悔したとしたら
あたし… 死ぬより辛いわ
どうして？
どうして網元の息子なんかに
生まれてきたのさ！
どうして あんたみたいな人を
好きになっちまったんだろう…
(泣き声)
アホ
できるやないか
そんでええ
(拍手)
♪
(小倉)よし オッケーや
(猪股)はい
今のカット オーケー！
(鳴り止まない拍手)
(飛び交う呼び込みの声)
(呼び込みの男)はい ただ今
入れ替えになりました
お座りになれますよ
松竹蒲田作品 ｢浮草｣
新スター
田中小春ちゃんの主演だ
(売り子)
え～ おセンにキャラメル
あんパンにラムネ
(売り子たちの声)
(男性客)よっ
第二の田中小春！
(笑い声)
(売り子)うるさい
え～ おセンにキャラメル…
あっ 所長さん
どうもありがとうございました
この度は いい写真を
作っていただきまして
私 泣きました
大衆の中から生まれたですね
あの小春が
ええ 今度はスターになって
再び大衆のもとに
戻ってきたんでございますから
こん～な うれしいことは
ございませんですよ
エヘヘヘヘ
ええ もう客はどんどん来てますよ
(クラクション)
(守衛)
はいはい 危ない危ない
どいて
(花火の音)
＼(拍手)
え～ まず 何よりも皆さんに
お祝い申し上げます
本日封切りの
｢浮草｣１本立て興行は
他社を圧しての
大ヒットとなりました
(拍手)
え～ スタッフの皆さんに
お礼を申し上げるとともに
この写真によって
田中小春という
新しいスターが誕生したことを
心から喜びたい
小春君 おめでとう！
(拍手)
え～ わたくしが
かねて主張してきました
松竹第一主義が いよいよ
駄法螺ではなく…
(笑い声)
今度こそ
本当に駄法螺ではなく
実を結びつつある
この時期にあたって
重大な発表をいたします
我が松竹キネマは
製作本数拡大を目指して
新しい撮影所を建設すべく
その土地を
物色中でありましたが
東海道線 大船駅の近くに
約３万坪の土地を獲得
先日の役員会において
ここに 新撮影所を建設することを
決定いたしました
(拍手と歓喜の声)
(呼び込みの男)
さあ いらはい いらはい…
はい 今 入れ替えたばかり
座って見れますよ
蒲田作品 ｢浮草｣
新スター田中小春主演！
はいはい 今 座れますよ
きれいな ねえちゃん
はいはい 入った入った
は～い ただ今 座れます
はい いらはい いらはい
蒲田作品は｢浮草｣
新スター田中小春ちゃん
可愛いよ 可愛いよ
さあ いらはい いらはい
さあ 切符買ったから
行きましょう
はいはい…
ねえ 奥さん
(ゆき)ん？
このお客さんたちは
みんな小春のこと
見に来た人たちかね？
(ゆき)うん そうよ
(呼び込みの男)
はい いらはい いらはい
ただ今 座れます 座れます
お早くどうぞ お早くどうぞ
はい はじめっから見られるよ
はい いらはい いらはい…
(男性客１)おいおいおい
何だ おい
(女性客１)やだ もう
(女性客２)いや～！
(男性客２)この野郎
(男性客３)何だ この野郎
(開演ベル)
喜八っつぁん 大丈夫？
ええ 大丈夫ですとも
甘いもん なめるといいわ
疲れが取れるから
あっ ありがとうございます
(拍手)
♪(劇中音楽)
♪
ほら出た！
小春ちゃんの名前
ねえ ちゃんと見た？
奥さん
はい
小春のやつは…
ちゃんとやれるかね？
大丈夫よ
でも… 奥さんや俺が
こうやって見てたんじゃ
やりにくいんじゃねえかな
あがっちまって
これは活動写真なんだから
もう写ってしまってるのよ
あ そうか…
(ゆき)そうよ
もう写っちゃってんだ
写ってんのね…
ほら ちゃんと目開けて
見なくちゃ
(おかね)
ハハハッ マー坊も見てんの？
ヘヘヘヘ ほらほら
自分の娘が主役の活動
見るんだもんねえ
どんな幸せな気持ちかねえ
(とし子)それも
好きな奥さんと一緒にさ
口にしちゃいけないよ それを
知れたら怒るよ あの男
(とし子)
でも みんな言ってるよ
これで思い残すことも
ないだろって
やだねえ
縁起でもないことを
ツルカメ ツルカメ…
(御用聞き)ちは 近江屋です
(梅𠮷)田中さん留守だ
あっ そうか
今日は｢浮草｣の封切りか
見てえな おらも…
(小春)できやしないわ
そりゃ… ２年や３年は
夢中で過ぎるかもしれないけど
10年 20年たって
まだ貧乏暮らしが続いて
そんなある時 ふと信吉さんが
ああ… こんな女と
一緒になったばっかりに
こんな貧乏暮らしを…
そんな後悔したとしたら
あたし… 死ぬより辛いわ
♪(劇中音楽)
どうして？
どうして網元の息子なんかに
生まれてきたのさ！
どうして あんたみたいな人を
好きになっちまったんだろう…
八重さん…
ふ～ 小春ちゃん
よかったわねえ
すばらしい芝居だったわね
♪(囃子)
♪
喜八っつぁん 寝てるの？
(男)あんたら
もう行くんかいな？
寂しゅうなんな
(小春)またすぐ来るから
長生きするんだよ
おじいちゃん
(男)おおきに
あんたらも気いつけてな
(キャラメルが落ちる音)
(小春)さよなら
(若者)さよなら
♪
満男 誰か小屋の人
呼んで来て
ええ？
あっ ごめんなさい
(観客の笑い声)
アイテッ
♪
喜八っつぁん
喜八っつぁん…
今の芝居 見てなかったのね…
可哀想に…
(観客の笑い声)
♪(ブラスバンドの演奏)
(拍手と歓声)
♪
(踊り子たち)ヤア！
オウ！
はい
何ですって？
悪いけどね 今 お祭りやってて
よく聞こえねえんだよ
ええ？
田中小春の？
(花火の音)
ええ？
お父っつぁんが？
(司会)さっ いよいよ
田中小春さんの登場です
どうぞ！
(拍手と歓声)
(正兄)
待ってました小春ちゃん！
(男)がんばれよ 小春！
(拍手と声援)
(小春)皆さん
どうもありがとうございました
(正兄)
小春ちゃん しっかり！
(小春)
わたくしの大好きな歌
｢蒲田行進曲｣を
歌わせていただきます
(観客の拍手)
♪(ブラスバンドの演奏)
先生
♪
小春の親父が 今 死んだという
報せがあったそうです
♪(ブラスバンドの演奏と
小春の歌声)
♪
そうか… 小屋でか
そうか
娘の晴れ姿を見ながら
死んだか…
旅役者のお父っつぁんは…
♪(ブラスバンドの演奏と
一同の歌声)
♪
(観客の拍手)
(呼び込みの男)
はい ありがとうございました
ありがとうございました
またのお越しを…
(呼び込みの男)映画 全編の
終わりでございます
はい またのお越しを
お待ちしております
はい 映画は帝国館
はい 入れ替え中です
ただ今から
はじめっから見られます
(廃品回収人)あっ
(メガネの男)ああ…
よかったでんな
よかった
あ あ… どうぞ
(廃品回収人)あっ
まあ よかった よかった
(廃品回収人)よかった
よかったあ ヘヘヘヘッ
♪